---
title: "Python面试纲要"
categories: ["python"]
tags: ["面试"]
date: 2020-02-20T15:19:11+08:00
---

# 语法篇

## 编码规范

- 是否知道pep8规范，列举至少五条

## 面向对象

* `type`、`object`、`class`三者之间的区别。
* 类是对象，type生成class，class生成对象。
* `function`和`method`的区别。

## 装饰器

- 装饰起及其使用场景
- 装饰器的执行顺序

## 拷贝

- 深拷贝/浅拷贝

## 字符串

- 字符串和bytes区别(py3)？字符串和unicode的区别(py2)？如何互相转换？（编码和解码）

## 迭代器

- 迭代器（实现`__iter__`和`__next__`）和可迭代对象（实现`__iter__`或`__getitem__ `）的区别？
- 生成器/yield的实现原理？栈桢在堆上分配。
- 如何读取只有一行的1TB大小的文件

## 上下文管理器

- 上文管理器/with/contextlib

## 元编程

- 什么是数据描述符（实现了`__get__`和`__set__`）和非数据描述符（只实现`__get__`)？
- 属性查找顺序
  - 普通属性：`__getattribute__()->实例属性->类属性->getattr`
  - 数据描述符：`__getattribute__()->描述符__get__()->实例属性->getattr`
  - 非数据描述符：`__getattribute__()->实例属性->描述符__get__()->getattr`
- `__setattr__`和`__setattribute__`的区别
- 元编程，type函数

## 并发

- 进程与线程的区别（系统资源分配单位和CPU调度的基本单位）。
- 多线程/线程同步方式。
- 对GIL的理解以及如何规避GIL。
- 线程切换时机：无中断执行一定行数字节码（默认100）或者执行一定时间（python3默认5ms），或者进行io操作，sleep
- GIL加锁的对象是什么？（字节码）Python的内置数据结构是否是线程安全的？（是）
- 锁的类型有哪些？（自旋锁、互斥锁、读写锁）
- 乐观锁和悲观锁的区别以及使用场景？
- 协程的原理及实现方式？

# 数据结构篇

- Dict（散列表）的原理？时间复杂度？
- collections
  - namedtuple
  - Counter
  - deque
  - DefaultDict

# linux篇

如何查看磁盘IO，`iostat`中`svctm`、`util`、`avgrq-sz`、`avgqu-sz`、`await`等指标含义解释。

# 设计篇

- 说出几种常用的设计模式并且在工作中的实际运用。

# 编码篇

## 函数

- 写一个带参数（统计类型）的装饰器，计算函数执行时间。
- 写一个列表推导式找出100以内的奇数。
- 自定义一个`my_open`上下文管理器打开文件。

## 算法

### 荷兰国旗问题

对一个只包含0、1、2三种元素的数组进行排序，要求时间复杂度O(n)，空间复杂度O(1)。

# 项目篇

- 简述项目背景及在项目中扮演的角色？
- 谈谈过去工作中使你最有成就感的一件事？
- 在项目经历中遇到哪些坑，怎么解决的？

# 工程篇

- 是否有github帐号，是否在开源社区有过贡献，是否了解最前沿技术

# 系统篇

- 是否熟悉git，合并代码的几种方式，常用工作流
- linux操作系统常用命令，sed awk grep，正则的使用，贪婪模式，零宽断言
- 简单说下linux启动流程？BIOS->MBR->GRUB->Kernal->Init->RunLevel
- 谈谈你对日志打印的理解，举五条你觉得最重要的规范












