---
layout: page
title: 我的简历
permalink: /about/
---

## 基本资料

姓名：肖鹏

出生日期：1990/01

籍贯：湖北咸宁

户籍：四川成都

婚姻状况：已婚

工作年限：5年以上

## 工作经历

*2013.07~至今  华为技术有限公司*

公司行业：计算机软件

职位：高级软件工程师

工作地点：成都

职责业绩：

- 负责华为公私有云虚拟机/卷备份管理服务系统架构设计及技术发展规划。
- 负责研发团队技术标准建设和管理工作，制定团队开发规范。
- 负责公私有云备份服务需求分析，系统关键模块、特性软件设计和开发。
- 指导团队其他成员进行特性设计和开发，负责重难点技术问题攻关。

目前云备份服务已经在华为云、五个合营云以及 100+私有云局点上线，服务超过 10W+
用户。

## 教育经历

四川大学（2009.09~2013.06）

专业名称：计算机科学与技术

学历：本科

## 项目经历

#### *云备份服务*

项目职务：技术负责人

项目描述：华为公/私有云备份服务是对云上的虚拟机和卷提供备份、恢复功能，解决由于中毒、误删等导
致的数据丢失问题。

项目职责：

1. 负责云备份服务系统软件选型、系统搭建，与周边服务对接。
2. 负责关键特性设计和开发，包括策略管理、任务调度、服务割接。
3. 指导团队成员进行特性开发，检视其代码并给出修改建议。
4. 负责 CI 环境搭建，Low Level Test 方案制定，搭建服务流水线。
5. 负责服务 wiki 搭建，总结输出 50+技术文档。

项目业绩：云备份服务在华为公有云、私有云成功上线，实现从无到有的突破。

#### *存储资源管理软件*

项目职务：软件开发工程师

项目描述：OceanStor DJ 是存储控制面软件，基于开源软件 Openstack 开发，实现存储资源池化、业务发
放服务化、模板化。

项目职责：负责 OceanStor DJ 软件中主机管理、模板编排等特性设计和开发，主机管理是指通过 ssh 协议
对存储设备的业务主机进行挂卷、卸载卷、扫盘、格式化等操作；模板编排是指将存储设备的
接入、池化、分配卷、主机接入、主机挂卷等一系列操作通过 heat yaml 模板进行编排。

项目业绩：OceanStor DJ为全球超过100+数据中心提供存储资源管理功能。

#### *存储设备管理软件*

项目职务：软件开发工程师

项目描述：OceanStor DeviceManager 是华为存储设备管理软件，采用前后端分离的 C/S 架构，后端采用
C++开发，前端基于 AngularJS 开发的 html5 webapp，前后端通过 Restful 接口通信。

项目职责：负责 OceanStor DeviceManager 软件核心模块设备图、监控、设置等模块开发。设备图是指图
形化、交互式地对存储设备进行管理，提供查看状态、上下电、硬盘管理、端口管理等功能。

项目业绩：提供华为所有存储设备管理功能，服务全球超过 50+国家用户。 

## 自我评价

1. 技术扎实，精通```Python```、```Linux shell```编程，对云计算开源软件```openstack```有较深理解。
2. 热爱编码，工程师情结严重，有代码洁癖，No warings no errors，对每个命名一丝不苟，乐于重构代码。
3. 善于学习，对于新鲜事务（容器、```jenkins```、```llt```）上手快，能够给团队引入各种先进开发模式。
4. 思维敏捷，善于寻找解决问题的办法，解决工作中遇到的各种疑难问题。
5. 效率至上，精通```git```、```sublilme```、```postman```、```typora```、```pycharm```、```ansible```、```onenote```、```altrun```等各种工具的使用。

## 附加信息

1. 获得2017年华为IT产品线“**民间大师**”称号。
2. 两次获得华为“**明日之星**”荣誉。
3. 2018年获得华为成都研究所“**优秀讲师**”称号。
4. 多次获得版本之星及部长奖等荣誉。

