---
title: "安全设计"
categories: ["架构"]
tags: [""]
date: 2020-05-16T14:43:27+08:00
---

# 安全设计

## 安全架构设计与方法

架构是以组件与组件之间的关系、组件与环境之间的关系为内容的某一系统的基本组织结构，以及指导上述内容设计与演化的原理。

系统架构=组件+交互+重要决策集

安全架构=系统业务架构+安全控制集

### 4+1视图

**逻辑视图：**架构师、PM（职责划分、职责间协作）

**数据视图：**数据库、开发工程师（表结构）

**运行视图：**SE、开发、测试工程师（控制流、加锁与同步、进程、线程、系统启动与停机）

**物理视图：**运维、部署工程师（物理节点、拓扑结构）

**开发视图：**开发工程师（程序单元、框架、配置文件、project划分）

### 8维度安全架构技术地图

- 系统可信保护Trust
  - 文件完整性
  - 安全启动
- 认证及权限控制Authentication
  - 身份认证
  - 权限控制
  - 用户管理
- 安全管理Management
  - 日志审计
  - 安全升级
  - 安全事件管理
- 安全检测响应Detection
  - 攻击检测
  - 入侵保护
  - 防DoS/DDoS
  - 内存防护
- 数据保护Data
  - 密钥管理
  - 数据传输安全
  - 数据存储安全
- 安全隔离Seperation
  - 网络隔离
  - 应用隔离
  - 容器隔离
  - 水箱隔离
- 隐私保护Privacy
  - 隐私控制
  - 隐私合规
  - 数据脱敏
- 安全部署Deployment
  - 安全加固
  - 组网安全

## 安全架构和设计原则

### 安全三要素CIA

**可用性（Availability）：**系统必须及时的服务，不能拒绝向授权用户提供服务。

**完整性（Integrity）：**信息或者程序不能受到故意或无意的非授权操纵或破坏。

**机密性（Confidentiality）：**私密的数据不能透露给非授权的个体。

### 安全设计八+N原则

#### 开放设计原则

设计不应该是秘密，开放设计更安全。

加密算法使用公开的算法，不要使用私有加密算法，对密钥进行保护。

#### 失败-默认安全原则

访问决策应当基于允许，而不是拒绝。默认情况下是不允许访问的，保护机制仅用来识别允许访问的情况。

失败安全：默认可以登陆，多次失败后锁定账号。

default分支 ：保证是默认安全的。

通信领域：三面隔离（管理面、用户面、控制面）

#### 权限分离原则

“两把钥匙”比“一把钥匙”安全。

linux使用超级管理员和普通管理员。

三权分立：立法权（国会）、行政权（总统）、司法权（法院）。

用户管理设计：系统管理员、安全管理员、安全审计员。

#### 最小权限原则

系统的每一个用户、每一个程序，都应该使用最小且必须的权限来完成工作。

文件属性640、750等限制。

web程序、数据库不能使用root用户运行。

移动应用的权限问题。

#### 经济适用原则

保持系统的设计和代码尽可能简单、紧凑。

#### 最小公共化原则

尽量避免提供多个对象共享同一资源的场景。对资源访问的共享数量和使用应尽可少。

共享内存最小化。

三面隔离，端口绑定最化小，不要监控0.0.0.0。

通过负载均衡防DDoS攻击。

#### 完全仲裁原则

对于每个对象的每次访问都必须经过安全检查审核。

每次web访问都要校验用户权限。

注意缓存的使用和检查。

DNS缓存欺骗，DNS劫持。

#### 心理可承受原则

安全机制可能为用户增加额外的负担，但这种负担必须是最小的而且是合理的。

多次登陆失败后才需要输入验证码。

反例：12306的验证码。

#### 纵深防御原则

高屋建瓴地从系统架构层面来关注整个系统级的安全防御机制。

保护最薄弱的环节。

## 安全威胁分类STRIDEP

### 流程

绘制数据流图--》威胁分析--》风险评估--》制定消减措施--》产品响应

元素：外部交互方/处理过程/数据存储/数据流/信任边界

### Spoofing仿冒

**消减措施：**认证（密码认证、SSL/TLS）

### Tampering篡改

**消减措施：**完整性（Hash、MAC）

### Repudiation抵赖

**消减措施：**认证、审计日志

### Information Discloure信息泄露

**消减措施：**加密、ACL、权限控制

### Denial of Service拒绝服务

**消减措施：**可用性、负载平衡、过滤、缓存

### Elevation of Privilege权限提升

**削减措施：**授权（权限最小化、沙箱）

### Privacy隐私

**削减措施：**匿名化、数据最小化、脱敏

## 威胁分析知识库

### 攻击手段

#### 中间人攻击

#### CSRF

#### 缓冲区溢出

利用缓冲区溢出漏洞所进行的攻击行动，缓冲区溢出是一种针对操作系统、应用软件中广泛存在的攻击方式，攻击可以导致获取shell权限或让程序运行失败、系统关机、重新启动等后果。

#### 命令注入

利用命令注入漏洞所进行的攻击行动，命令注入漏洞是一种针对应用系统中广泛存在的攻击方式，攻击可以执行任意Shell命令，如任意删除/变更文件、添加账号、关机/重新启动等后果。

#### SQL注入

程序中如果使用了未经校验的外部输入来拼接SQL语句，攻击者可以通过构造恶意输入来改变原本的SQL逻辑或执行额外的SQL语句，如拖库、获取管理员、获取WebShell权限等。

#### 跨站脚本攻击XSS(Cross Site Scripting)

攻击者利用网站程序对用户输入过滤不足，输入可以显示在页面上对其他用户造成影响的HTML代码，从而盗取用户资料、利用用户身份进行某种动作或者对访问者进行病毒侵害的一种攻击方式。
