# 软件工程

## 通用数据结构和算法

### 分类

**数据结构：**数组、字符串、链表、队列、栈、二叉树、平衡树、前缀树

**高级数据结构：**B+树、LSM树、ART树、并发数据结构

**算法：**排序算法、查询算法、数值计算、字符串处理、数据压缩算法、递归思想

**高级算法：**网络flow、路径算法、大数据算法

### 向量

向量是数组的抽象和泛化，由一组元素

### 二叉树

**先序preorder：**中左右VLR

**中序inorder：**左中右LVR

**后序postorder：**左右中LRV

**层次：**广度优先

### 二叉搜索树BST

同时借鉴`List`和`Vector`两种数据结构。

BBST：平衡二叉搜索树。

BST的中序遍历是递增的。

#### 查找

递归搜索，复杂度O(树的高度)

**统一语义：**无论查询成功与否，返回父结点位置。

#### 插入

先通过查询函数进行定位，再在相应位置插入。

复杂度O(树的高度)

#### 删除

先通过查找函数定位。

如果被删除结构没有左子树或者右子树，则直接将其与存在的子树交换即可。

否则，通过中序遍历找到其**后继结点**，与其交换后进行删除。

复杂度O(树的高度)

##### 平等与等价

n个节点组成的二叉树，高度不低于logn到恰好为logn，则成为理想平衡。**完全平衡二叉树CBT**是其中一种。

高度**渐进地**不超过logn，则称为平衡二叉搜索树**BBST**。

**平衡：**上下可调，左右不变，zig（顺时针旋转）和zag操作（逆时针旋转）。

### AVL树（Adelson-Velsky & E. Landis）

**平衡因子：**左子树和右子树高度差。

AVL树的平衡因子处处大于等于-1，小于等于1。

高度为3的AVL树至少包含`fib(h+3)-1`即12个节点。

插入可能导致所有的祖先失衡，删除只可能导入其父亲节点失衡。

#### 插入

同时有多个失衡节点，**最低者不低于X祖父**。

g经单旋调整后恢复平衡，子树高度复原；**更高祖先也必平衡**。

4种情况：zizzig、zagzag、zigzag、zagzig。

#### 删除

一字形：单旋

之字形：双旋

**失衡传播：**经过旋转平衡操作后，局部高度减1，导致**更高祖先仍可能失衡。**

3(祖孙三代结点）+4（四颗子树）按**中序排序顺序重构**

### B树

B+通常用于数据库和文件系统中。B+树能够保持**数据稳定有序**，其插入和修改拥有**较稳定**的O(logn)复杂度。

### 红黑树

每个节点都是带有**颜色属性**的BST树。

颜色要求如下：

- 节点是红色或者黑色。
- 根是黑色。
- 所有叶子都是黑子（NIL节点）。
- 每个红色节点必须有两个黑色的子节点。
- 从任一节点到其每个**叶子**的所有简单路径都包含**相同数目**的**黑色节点**。

红黑树理论上在**最坏情况下**都是高效的，下限高。

如果查询远大于添加/删除，选用AVL数，否则红黑树更高效。

### 堆树/优先队列

堆的本质是**完全二叉树**，可用数组实现。

堆不能保证整棵树都是有序的，但将最大（最小）的节点放在最前面。

堆的插入和删除复杂度为0(log2n)。

### 其他

- 包含1、2、3、4的不同二叉搜索树的多少颗？

## 现代软件工程

### 瀑布模型

适用于需求稳定，计划驱动（嵌入式）的场景。

### 极限编程ExtremeProgramming(XP)

**五个原则：**快速反馈、假设简单、增量变化、拥抱变化、高质量的工作

**五个价值：**沟通、简单、反馈、勇气、尊重

**核心实践：**结构编程、测试驱动、重构、短交付周期、持续集成、现场客户

### 敏捷

**核心实践：**

- 验收测试驱动**ATDD**/行为驱动开发**BDD**/领域驱动设计**DDD**/测试驱动开发**TDD**
- 看板/燃尽图/Scrum板/冲刺计划
- 持续集成**CI**/跨职能团队/用户故事

#### Scrum

Scrum 是用于开发、交付和持续支持复杂产品的一个**框架**，是一个增量的、迭代的**开发过程**，是**敏捷**的一种**实现方式**。

- 在这个框架中，整个开发过程由若干个短的迭代周期组成，一个短的迭代周期称为一个Sprint，每个Sprint的建议长度是一至四周。
- 在Scrum中，使用产品Backlog来管理产品的需求，产品backlog是一个按照商业价值排序的需求列表，列表条目的体现形式通常为用户故事
- Scrum团队总是先开发对客户具有较高价值的需求。在Sprint中，Scrum团队从产品Backlog中挑选最高优先级的需求进行开发
- 挑选的需求在Sprint计划会议上经过讨论、分析和估算得到相应的任务列表，我们称它为Sprint backlog
- 在每个迭代结束时，Scrum团队将递交潜在可交付的产品增量

#### 看板

看板的核心原则在于限制在制品（WIP）（**消灭库存**），保证价值**快速流动**。

### DevOps

DevOps是指**开发**和**运维**一起参与到整个软件**生命周期**过程的实践-从开发、测试、部署上线到维护。 

**核心实践：**

- 软件过程模型：敏捷，去除迭代概念
- 自动化：自动化测试、自动化部署、自动化运维
- 持续交付/流水线
- 软件架构：微服务化
- 组织结构：全功能团队，去中心化
- 开发：特性开关，代码检视
- 发布：灰度发布（金丝雀，A/B测试）
- 文化：鼓励知识共享，鼓励开发和运维之间的沟通，充分授权

## 开源和第三方组件

## 调试与定位

## 安全配置管理
